# Angular 2 и внедрение зависимостей
[source](https://habr.com/ru/post/281449/)

### Проблема зависимостей

```
export class Engine {
    public cylinders = 4; // default
}

export class Tires {
    public make  = 'Flintstone';
    public model = 'Square';
}

export class Car {
    public engine: Engine;
    public tires: Tires;

    constructor() {
      this.engine = new Engine();
      this.tires = new Tires();
    }

    drive() {}
}
```
####в чём тут проблема? 
На данный момент Car жёстко зависит от 2-х сервисов, создаваемые вручную в его конструкторе.
С точки зрения потребителя Car это хорошо, ведь Car сама позаботилась о своих зависимостях.
Но, если в конструктор Engine передавать обязательный параметр:

```
export class Engine2 {
    constructor(public cylinders: number) { }
}

export class Car {
    public engine: Engine;
    public tires: Tires;

    constructor() {
      this.engine = new Engine2(8);
      this.tires = new Tires();
    }
}
```
Перепишем код так, чтобы экземпляры зависимостей Car передавались извне:

```typescript
export class Car {
    constructor(public engine: Engine, public tires: Tires) { }
}

class MockEngine extends Engine { cylinders = 8; }
class MockTires  extends Tires  { make = "YokoGoodStone"; }

let car = new Car(new Engine(), new Tires());
let supercar = new Car(new Engine2(12), new Tires());
var mockCar = new Car(new MockEngine(), new MockTires());
```
Однако, теперь проблемы начинаются у потребителя Car: нужно создать все его зависимости.
Можно конечно сделать фабрику, но проблем не станет меньше: нужно будет вручную поддерживать её.

#### На пути к внедрению
Чтобы уменьшить связность системы, потребитель не должен создавать сервисы-зависимости сам.
Создадим класс-синглтон, в котором будут создаваться и храниться инстансы всех сервисов. 
- паттерн ServiceLocator -
    > В сервисах достаточно только как-то получить экземпляр такого синглтона, а из него уже получать готовые инстансы зависимостей.
```typescript
import {ServiceLocator} from 'service-locator.ts';
// ...
let computer = ServiceLocator.instance.getService(Car) // получаем сервис по его типу
```

Хотелось бы, чтобы можно было просто каким-то образом указать в потребителе его зависимости и переменную, в которую будет помещён экземпляр зависимости, а создание и внедрение самих сервисов сделать автоматическим.
- **Этим и занимаются DI-фреймворки.**
    > управляют жизненным циклом внедряемых зависимостей<br>
    отслеживают места, где эти зависимости требуются и внедряют их

Суть работы DI
-  для каждого сервиса нужно описать, как его создать и как его потом найти в сервис-локаторе.(зарегистрировать ависимости в "инжекторе")
- в потребителе указываются необходимые ему зависимости.
- DI-контейнер сканирует программу на наличия точек внедрения.
- по надобности контейнер найдёт нужный экземпляр сервиса в сервис-локаторе и внедрит экземпляр куда нужно.

### Angular 2: новый путь
#### Компонентный подход
 **Компонент - это класс с определёнными метаданными и связанный с ним слой представления (шаблон). <br> Должен содержать минимум 2 обязательных поля: ```selector ``` и ```template```.**
<br>Сделать из класса компонент - обернуть его в декоратор @Component, который и связывает представление с его ViewModel (т.е. самим классом).
> C точки зрения иерархии типов, компонент — частный случай директивы (@Directive), у которой есть шаблон
#### Иерархия компонентов
В основе второго ангуляра, лежат компоненты.
Приложение состоит из компонентов, которые образуют древовидную иерархическую структуру.
Корневой компонент загружается с помощью функции bootstrap на HTML-страницу.

### Внедрение зависимостей в Angular2
#### Регистрация сервисов
Чтобы сервис можно было внедрить, сперва нужно зарегистрировать его.
Ангуляр сам создаёт глобальный инжектор, когда вызывается функция bootstrap:
```bootstrap(AppComponent);``` или ```bootstrap(AppComponent, [UserService]);```
> Вторым аргументом можно передать массив, содержащий провайдеры.

Разработчики фреймворка советуют регистрировать так только системные провайдеры( провайдеры роутера, форм и Http-сервисов)<br>
Второй способ зарегистрировать сервис — добавить его в метаданные компонента в поле providers:
``` 
@Component({
    selector: 'app',
    providers: [UserService],
```
#### Внедрение сервисов в компонент
...
#### Внедрение сервисов в сервисы
Чтобы сервис мог сам внедрять зависимости, нужно обернуть его декоратором @Injectable.
> Разработчики рекомендуют добавлять этот декоратор для любых сервисов

```typescript
@Injectable() // скобки обязательны
export class Logger {
logs: string[] = [];
    log(message) {
this.logs.push(message);}
}

@Injectable() // скобки обязательны
export class UserService {
    constructor(private _logger: Logger) {} // Внедряем зависимость и сохраняем в приватном поле
    getCurrent() {
        this._logger.log('Получение пользователя...');
        return { username: 'Admin', email: 'admin@example.com' };
    }
}

```
Теперь нужно не забыть зарегистрировать и сервисы
> иначе ангуляр выдаст ошибку: ```EXCEPTION: No provider for Logger! (AppComponent -> UserService -> Logger)```

 добавляем в список провайдеров компонента:
 ```typescript
providers: [UserService, Logger],
```
#### Опциональные зависимости
Если внедряемый сервис не обязателен, то нужно добавить аннотацию ```@Optional```:

```
constructor(@Optional() private _logger: Logger) {} // Внедряем зависимость и сохраняем в приватном поле
```
#### Провайдеры

Провайдер предоставляет конкретную версию внедряемого сервиса в рантайме. На самом деле, мы всегда регистрируем не сам сервис, а его провайдер.

```typescript
[Logger],
// Это просто укороченная запись для такого выражения
[new Provider(Logger, {useClass: Logger})],
// Тоже самое, используя функцию provide
[provide(Logger, {useClass: Logger})],
```
#### Альтернативные провайдеры сервисов
Допустим, мы хотим вместо класса Logger использовать экземпляр класса BetterLogger в качестве сервиса.
```typescript
[provide(Logger, {useClass: BetterLogger})]
```
Даже если альтернативный класс имеет какую-то зависимость, которой нет у оригинального сервиса:
```typescript
@Injectable()
class EvenBetterLogger {
    constructor(private _timeService: TimeService) { }
}
```
можем так же просто использовать его, нужно лишь зарегистрировать нужные зависимости:
```typescript
[ TimeService,
  provide(Logger, {useClass: EvenBetterLogger}) ]
```
#### Алиасы провайдеров
 мы хотим, чтобы вместо старого логгера использовался новый:
 ```typescript
[ NewLogger,
  provide(OldLogger, {useClass: NewLogger}) ]
```
> получится не то, что мы хотели: создадутся 2 экземпляра нового логгера.

регистрируем провайдер с опцией useExisting:
```typescript
[ NewLogger,
  provide(OldLogger, {useExisting: NewLogger}) ]
```
#### Провайдеры значений

```typescript
// Просто создадим объект, который будет реализовывать нужный интерфейс, в данном случае Logger
let silentLogger = {
    logs: ['Silent logger says "Shhhhh!". Provided via "useValue"'],
    log: () => {}
}
```
```
[provide(Logger, {useValue: silentLogger})]
```
#### Провайдер-фабрика / фабричный провайдер

Иногда нужно зарегистрировать провайдер динамически, используя информацию, недоступную с самого начала.
В таких случаях используют провайдер-фабрику / фабричный провайдер.

Пускай BookService и EvenBetterLogger нуждается в информации из другого сервиса.
Но, в отличие от EvenBetterLogger мы не можем внедрить напрямую сервис, т.е. в данном случае, BookService не имеет доступа к AuthService.
```typescript
@Injectable()
export class AuthService {
    isLoggedIn: boolean = false;
}

@Injectable()
export class BookService {
    books: any[]; // книги, доступные всем
    extraBooks: any[]; // книги, доступные только вошедшим пользователям

    constructor(private _logger: Logger, private _isLoggedIn: boolean) {}

    getBooks() {
        if (this._isLoggedIn) {
            this._logger.log('Дополнительные книги');
            return [...this.books, ...this.extraBooks];
        }
        this._logger.log('Основные книги');
        return this.books;
    }
}
```
Мы можем внедрить Logger, но не можем внедрить boolean-значение.
Так что мы используем функцию-фабрику при регистрации провайдера BookService, в которую внедрим нужный сервис:


```
let bookServiceFactory = (logger: Logger, authService: AuthService) => {
    return new BookService(logger, authService.isLoggedIn);
}
```

Чтобы использовать фабрику, регистрируем провайдер, передав в поле useFactory наше фабрику, а в поле deps — зависимости этой фабрики:


```
[provide(BookService, {useFactory: bookServiceFactory, deps: [Logger, AuthService]})
```

#### Неклассовые зависимости

часто надо внедрять объект-конфиг, который будут использовать другие сервисы. 
```typescript
export interface Config {
    apiEndpoint: string,
    title: string
}

export const CONFIG: Config = {
    apiEndpoint: 'api.heroes.com',
    title: 'Dependency Injection'
};
```
Мы уже конфигурировали провайдер так, чтобы он возвращал уже созданный объект. Попробуем сделать так же:
```
// FAIL
[provide(Config, {useValue: CONFIG})]
// FAIL
constructor(private _config: Config) {}
```
> не выйдет: интерфейсы не могут быть токенами для инжектора.
> interface — это фича TypeScript, и существует он только на этапе компиляции. В рантайме нет никаких интерфейсов, так что внедрить интерфейс тайпскрипта мы не сможем.

##### Решение проблемы

Мы можем использовать специальный класс OpaqueToken

```typescript
export let APP_CONFIG = new OpaqueToken('app.config');
```
Тут мы просто создаём экземпляр OpaqueToken, в конструктор которого передаём строку.
А регистрировать провайдер нужно так:

```typescript
providers: [provide(APP_CONFIG, {useValue: CONFIG})]
```
Чтобы внедрить такую зависимость, используем аннотацию @Inject:
```typescript
constructor(@Inject(APP_CONFIG) private _config: Config) {}
```
В итоге, мы сохранили типизацию, хотя сделали это вручную.
В принципе, токеном может быть и обычная строка:
```typescript
[provide('Congig', {useValue: CONFIG})]
```
```
constructor(@Inject('Config') private _config: Config) {}
```
### Иерархическое внедрение зависимостей
У каждого компонента есть свой роутер и инжектор => дерево инжекторов и компонентов параллельны.
<br>
(+)
теперь легко можно настроить один и тот же сервис в зависимости от компонента, в который он внедряется.
<br>
(+)
Если компоненту нужен отдельный экземпляр сервиса, он просто добавляет его в секцию providers.
+ Мы не можем зарегистрировать какой-то провайдер в рамках какого-нибудь сервиса. Если в сервис внедряется другой сервис, его провайдер регистрируется в каком-то компоненте.

